 !"#$%&'()*+,-./
0123456789:;<=>?
@ABCDEFGHIJKLMNO
PQRSTUVWXYZ[\]^_
`abcdefghijklmno
pqrstuvwxyz{|}~

ÀÁÂÃÄÅÆÇÈÉÊËÌÍÎÏ
ÐÑÒÓÔÕÖ×ØÙÚÛÜÝÞß
àáâãäåæçèéêëìíîï
ðñòóôõö÷øùúûüýþÿ

ĀāĂăĄąĆćĈĉĊċČčĎď
ĐđĒēĔĕĖėĘęĚěĜĝĞğ
ĠġĢģĤĥĦħĨĩĪīĬĭĮį
İıĲĳĴĵĶķĸĹĺĻļĽľĿ
ŀŁłŃńŅņŇňŉŊŋŌōŎŏ
ŐőŒœŔŕŖŗŘřŚśŜŝŞş
ŠšŢţŤťŦŧŨũŪūŬŭŮů
ŰűŲųŴŵŶŷŸŹźŻżŽžſ

ΑΒΓΔΕΖΗΘΙΚΛΜΝΞΟ
ΠΡΣΤΥΦΧΨΩ
αβγδεζηθικλμνξο
πρςστυφχψω

ЀЁЂЃЄЅІЇЈЉЊЋЌЍЎЏ
АБВГДЕЖЗИЙКЛМНОП
РСТУФХЦЧШЩЪЫЬЭЮЯ
абвгдежзийклмноп
рстуфхцчшщъыьэюя
ѐёђѓєѕіїјљњћќѝўџ

ｱｲｳｴｵｶｷｸｹｺｻｼｽｾｿﾀﾁﾂﾃﾄ
ﾅﾆﾇﾈﾉﾊﾋﾌﾍﾎﾏﾐﾑﾒﾉﾔﾕﾖ
ﾗﾘﾙﾚﾛﾜｦﾝ
ｶﾞｷﾞｸﾞｹﾞｺﾞﾀﾞﾁﾞﾂﾞﾃﾞﾄﾞ
ﾊﾞﾋﾞﾌﾞﾍﾞﾎﾞﾊﾟﾋﾟﾌﾟﾍﾟﾎﾟ
｡｢｣､･

----
ホップステップじゃーんぷ！
Hyper Estraier 1.1.1をリリースしました。
今回は、日本語の形態素解析（分かち書き）を行うMeCabというソフトウェアを組み込んで、
より精度の高い検索ができるようになりました。
一般的に言って、分かち書き方式でキーを作る検索システムだと、精度が高い反面、うまく
分かち書きできない場合（辞書にない単語など）は検索できない（検索モレ）という問題が
あります。一方、N-gram方式だと、「京都」で検索して「東京都」がヒットしてしまうような、
検索ゴミの問題があります。
Hyper EstraierにMeCabを組み込んだ場合、まず分かち書きのキーで検索してヒットしたら
その結果を表示し、うまく検索できなかった場合はN-gramのキーで検索してその結果を
表示します。多くの場合は高速で高精度な検索を出すことができ、運が悪い場合でも検索モレ
になることはありません。両方の良いとこ取りということです。また、分かち書きで抽出した
キーは、重要語（特徴的な語）のみをインデックスに入れますので、普通の分かち書き型の検
索システム（旧Estraier）に比べても、高精度でしかも高速な検索が可能になっています。
MeCabは http://chasen.org/~taku/software/mecab/ から入手して、手順に沿ってインストー
ルしておいてください。その上で、Hyper Estraierをビルドする際の設定で、「./configure」
の代わりに「./configure --enable-mecab」を実行してください。
